---
title: "设计的变化"
date: 2026-01-16
draft: false
tags: ["随笔"]
---


在网上看，会有从业5、6年、甚至的UI/UX设计师的劝退声明，劝说新入职的设计师，尽早改变职业方向，声称设计的天花板比较低。

但我认为，设计只是一项技能，而不是一个行业，它不仅仅是美工，而是一种解决问题的方式。

cursor的设计师ray发推特说，形而下谓之道，形而上谓之器。道和器犹如阴和阳，相互支撑，是一体两面的。
如今，越来越多的AI工具，能够完成一部分视觉和初级交互稿的工作，“挤压”了传统UI设计师单纯“绘图”的价值。我想知道到，如今世界上最前沿的AI产品的设计师们，如Ryo Lu（cursor现任设计师），他们是如何思考这个问题的。

在Ryo Lu油管的访谈**视频中，**他**提到，**用设计去构造可运行的系统、工具与工作流，借助 AI 缩短“想法 → 可用产物”的距离，让设计不只是停留在视觉或静态稿上。

他自己构建了一个名为ryOS的个人网站，独具风格。

无独有偶，在今年的D20峰会演讲中，淘宝UED资深专家顾晓元，也提到类似的观点。“在未来，具备系统产品架构的能⼒的设计师可以成为稀缺资源，未来如果有更⾼阶的专业岗位，它应该叫所谓的叫 "系统设计师" ，具备有⼀个整体产品的⼀个架构能⼒｡”

这种变化，我从刚结束的一段实习经历中深有体会。

入职时，我需要做一个在垂直领域细分又复杂的b端项目，当时的项目组并没有产品经理。从产品功能规划到交互设计、视觉设计方案，都需要我去负责。与此同时，市面上并没有直接的竞品。

梳理了大致的产品框架后，我使用V0（AI编程工具）来帮助我快速构建一个最小的demo。在前期，它能够给我提供一些灵感，帮助我梳理思路，提高效率。

但从产出的成果来看，它非常简单、丑，仅仅是一个模版化的通用框架。

而且，AI生成的交互方案，缺乏对业务的深度理解。如果想要围绕业务做出好的设计方案，对用户、对业务都需要有更加深入的洞察。这是AI目前所不能替代的。

除此之外，由于初创公司往往存在管理混乱等问题，在平台项目开发时，技术人员往往需要同时开发多个功能。有时项目并不会按照设计进度去推进。而在赶工期间，前端人员比起和我沟通设计稿中的问题，重新调整。他更愿意自己使用cursor，直接生成需要的UI，暂时凑合用，效率要来得更高。如果说，我能够直接交付一段前端的代码，在项目组中，是不是发挥的作用会更大？

由此，如果说不考虑复杂、炫酷的设计效果（垂类的3d、动效），从产品功能实现角度，UI设计师正在往产品/前端，两头拓展。

网络上，有从业多年的UI设计师发出劝退声明，认为设计的天花板比较低。**如果把设计仅仅看作一个视觉美化产品的环节，它的天花板确实显而易见。但如果我们把设计视为一种‘解决问题的方式’，一种构建产品系统的核心能力，那么它的天花板，就是这个行业的天花板。**

AI对设计师而言，既是工具，也是一道筛选门。它能放大那些具备产品思维和系统架构能力的设计师的价值，让他们从基础的工作中解放出来，专注于更宏观的创造。同时，它也会替代那些仅仅停留在执行层面的设计师。

正如Ryo Lu在X上提到：“形而下谓之道，形而上谓之器。”他认为，器是表层元素（按钮、组件），道是底层概念（信息架构），好的设计师能够实现“道器合一”。

尽管对于“系统设计师”的定义尚不是那么清晰、确切。我并没有太多的答案。**但我相信，这种具备系统思考、驾驭AI、并以解决问题为核心的设计师，会在AI Native时代发挥出巨大作用。**

附：AI产品设计文章

谷歌关于人工智能的设计指南：https://github.com/ginobefun/agentic-design-patterns-cn

成为人工设计时代的设计师：https://blog.designary.com/p/becoming-an-ai-ready-designer-mindset

谷歌的AI产品UI设计指南：https://pair.withgoogle.com/guidebook/?utm_source=chatgpt.com

AI时代的产品设计：https://mp.weixin.qq.com/s/eXi2zNkgrg5ywuP4fPNDlA